# Основы тайм-менеджмента
`Тайм-менеджмент` - это учет, распределение и оперативное планирование собственных ресурсов времени.

Тайм-менеджмент представляет собой научный подход к организации времени и повышению эффективности его использования.

В истории Российского тайм менеджмента есть 3 основных этапа:
1. В 20-ых годах XX века, во время активного развития промышленности и НЭПа. К данному времени относятся А. К. Гастев из Центрального Института Труда и П. М. Керженцев из Лиги "Время".
2. В 70-ых годах XX века, после издания книги Даниила Гранина "Эта странная жизнь". Благодаря этой книге получил известность метод биолога А. А. Любищева - хронометраж. Основная идея метода в развитии у человека эффективного мышления, что способствует более рациональной управлению личным временем. А суть метода заключается в записи дел, сделанных в течении дня, разбивка их на группы - сколько было запланировано, сколько появилось в течении дня, и важности этих дел - а после записать сколько было затрачено времени на каждое из дел.
3. В январе 2001 года, когда зародилось первой онлайн сообщество Тайм-менеджмента, где многие люди обменивались техниками управления временем, опытом и даже разрабатывали свои собственные техники.

`Методы тайм менеджмента` - это технологии по организации личного, профессионального, социального времени, а в результате - повышенная эффективность труда.
`Время` - это самый ценный и невосполнимый ресурс.

Эффективный и доходчивый тайм-менеджмент позволяет осмысливать решения, поступки и их целесообразность, а так же увеличить саморазвитие.

2 способа достичь эффективности в работе:
1. Экономия запланированного времени. Здесь говорится о важности решения задачи за меньшее время, чем на неё запланировано. Но все же не стоит сильно торопиться. Все необходимо делать по мере возможностей.
2. Правильное планирование дел. 

Барьеры, которые не позволяют эффективно пользоваться методами достижения эффективности:
1. `Перфекционизм`.
2. `Прокрастинация`.

Есть здоровый и нездоровый перфекционизм. При нездоровом перфекционизме даже малейшая критика воспринимается очень остро, очень резко, что не позволяет перфекцонисту объективно оценить свою работу и свои навыки.

Планирование в тайм-менеджменте - это способность решить задачу без затрат лишних усилий в наиболее подходящее для этого время.

Этапы планирования в тайм-менеджменте:
1. Составление плана тайм-менеджмента
2. Этап составления проекта, при котором можно продумать различные варианты достижения цели.
3. Этап выявления необходимых ресурсов


# Принципы и методы планирования.

Тайм-менеджмент и виды планирования делятся всего на 2 вида:
- привязка задач по времени. Хронос - линейное, измеряемое, механически привычное время. Для упорядочения хроноса созданы различные ежедневники и органайзеры. Все задачи, которые привязаны к конкретному времени называются __жесткими__
- привязка задач по приоритету. Планирование по приоритету так же может называться _контекстным планированием_, оно учитывает не только время, но и определенные условия и обстоятельства. Кайрос - удобный момент, время, подходящее для осуществления конкретного времени. Именно с понятием Кайрос связано контекстное планирование. Так же, дела не жестко привязанные к определенному времени называются __гибкими__. Гибкие дела зависят не от времени, а от контекста.

В рамках планирования, контекст - это совокупность условий, обстоятельств, наиболее подходящих для решения определенного дела.

Есть так же и типы контекстов:
- `Место` - задача связана с определенным местом или территорией.
- `Человек, группа людей` - решение связано с человеком, группой людей.
- `Внешние обстоятельства` - принять решение возможно, учитывая независящие от человека обстоятельства.
- `Внутренние обстоятельства` - решение зависит от собственного состояния.

Техинка контекстного планирования:
- Выделить для себя личные контексты. (Достаточно 5-9)
- Составить список задач под каждый контекст.
- При приближении контекста - просмотреть список задач, соответствующих этому контексту.

Инструменты для создания системы контекстного планирования:
- стикеры, закладки (индивидуальный инструмент)
- ежедневник (индивидуальный инструмент)
- доска контекстного планирования (командный инструмент)

<!-- SMART -->
Самая популярная схема постановки цели - принцип SMART.
SMART - аббревиатура, которая отражает правила постановки цели:
1. `S` - `specific` (точность, конкретность)
2. `M` - `measurabel` (измеряемость)
3. `A` - `achievable` (достижимость)
4. `R` - `relevant` (актуальность)
5. `T` - `time-bound` (ограниченность по времени)

Цель, созданная по схеме SMART хороша при краткосрочном планировании.
Если создавать глобальные цели, то SMART будет уже не так актуален.


Правила `SMART` более детально:
1. S в SMART отвечает за правило, что цель должна быть ясной, четкой, учитывать специфику и актуальной. Отвечает на вопросы: "Что именно нужно достичь/изменить? Наша ли это цель?"
2. M в SMART отвечает за правило, что нужно измерить ожидаемый полученный результат. Этим результатом может быть какое-то числовое обозначение, процентное и т.д. Отвечает на вопросы: "При достижении каких результатов можно будет сказать, что цель по SMART оказалась достигнута?"
3. A в SMART отвечает за правило, что цель должна быть достижимы и одновременно амбициозна, даже на грани возможностей в какой-то степени. Отвечает на вопросы: "Сможем ли мы достичь этой цели по SMART? Не слишком ли она легкая?"
4. R в SMART отвечает за правило, что цель должна быть важной и согласовонной с основными целями компании и планами. Отвечает на вопросы: "Зачем нам нужен этот результат? Мы это делаем для того, чтобы что?"
5. T в SMART отвечает за правило, что для промежуточных или конечных итогов цели должны быть установлены определенные сроки. Отвечает на вопросы: "Когда должен быть получен запланированный результат?"

3 главных преимущества SMART:
- Простота
- Универсальность
- Точность, конкретика

Но у SMART так же есть и свои недостатки:
- Трудно поставить долгосрочную цель
- SMART не учитывает человеческий фактор
- SMART не видит другие задачи, он имеет только контекст своей собственной задачи

<!-- Реактивный и Проактивный -->

Выделены два типа подхода к жизни:
- Реактивный. Данный подход обозначает только реагирование на внешние обстоятельства. Жизнь в парадигме "Так сложилось", "Так получилось" и т.д.
- Проактивный. Данный подход обозначет реагирование события и обстоятельства, влиять на них. Жизнь в парадигме "Вопреки", "Несмотря на обстоятельства" и т.д.

Степень проактивности можно определить, используя понятия "круг влияния" и "круг забот":
- Круг забот - факты, вопросы, которые волнуют и влияют на человека.
- Круг влияния - те явления из круга забот, на которые человек может влиять непосредственно.

Согласно теории Стивена Кови, степень проактивности зависи от того, на каком круге человек больше фокусируется. Проактивные - на круге влияния. Реактивные - на круге забот.

Только проактивное мышление и поведение способны вызвать позитивные сдвиги, которые уже позволят расширить круг влияния.

Круг влияния может находится не только в круге забот. Бывает так, что круг влияния в разы шире, нежели круг забот.

<!-- Дерево целей -->

Дерево целей - это стркутурированная, построенная по иерархическому принципу (распределенная по уровням) совокупность целей экономической системы, програмы, плана.

Дерево целей организации - управленческая методика, направленная на достижение глобальной цели путем поступательного выполнения входящих в неё задач.

По сути дерево целей представлвяет собой графическое изображение главной цели, разбитой на несколько маленьких подцелей.

Древо целей так же подходит и для личной цели.

Принципы построения дерева целей:
- Основной замысел ставят в верхнюю часть, под которым распологают вспомогательные задачи, которые ведут к выполнению основного замысла
- Цели на нижнем ярусе всегда подчинены вышестоящим
- Каждая выполненная задача способствует достижению более масштабной цели.
- Низшие цели происходят из целей высокого порядка.

<!-- Лестница тайм менеджмента -->

Основные уровни "лестницы тайм менеджмента":
- Первый уровень - технологии повышения эффективности и успешности. У программиста, например, может быть техника слепой десятипальцевой печати.
- Второй уровень - технологии, позволяющие находить наиболее успешные решения.
- Третий уровень - формирование стратегии развития. Если технологию можно сравнить с вопросом "На чем ехать?", то стратегию можно сравнить с вопросом "Куда ехать?"
- Четвертый уровень - тема смысла, к которой рано или поздно приходит человек, который хочет управлять своим временем. На этом уровне ставятся вопросы "Почему именно эта цель?", "Как осознать свои жизненные ценности?" и т.д. На этом этапе происходит определение ценности выбранных целей.

Вопросы организации времени и личной эффективности напрямую связаны с темой личной эффективности, и напрямую зависимы от такого, насколько точно мы смогли сформировать эти ценности.