# Что такое логика? Зачем она нужна?
Логика - это наука о формах и законах правильного мышления.  
Логика это наука о том, как мы мыслим, а не о чем мы мыслим. 

Логику не стоит воспринимать, как науку, которая может устанавливать истинные выводы. Логика это не более чем правильное мышление, лишь построение цепчоки мыслей.  
Философия - наука, которая говорит о том, откуда все началось, о "познании" мира.

Правильное мышление - это мышление, которое позволяет из истинных суждений сделать истинный вывод.
Правильное мышление не означает поиск и нахождение истины. Правлиьное мышление означает __только__ правильное построение мыслей. Философия занимается нахождением и установкой действительной истинности мыслей.  

Посылкой называют звено логической цепи.

Правильное построение мыслей закономерно. То есть, от одной мысли можно прийти к другой и т.д. И самое главное, это должна быть связанная цепочка:
```md
Если вещество - металл, то значит оно электропроводно

Железо - металл
(----------------------------------------------------)
Железо электропроводно
```
Из примера выше мы построили правильную цепочку мыслей, где один вывод позволил нам сделать последующий. Тут схема суждения `Если A, то B`.

Вот пример неправильного построения мыслей:
```md
Если вещество - металл, то значит оно электропроводно

Железо электропроводно
(----------------------------------------------------)
Железо - металл
```
В данном примере нет закономерности. Тут схема суждения - `Если B, то A`.
Черта в обоих примерах служит отделением цепочки мыслей от умозаключения.

Примером, почему второе суждение неправильно - можем заменить железо на другой материал:
```md
Если вещество - металл, то значит оно электропроводно
Вода электропроводна
(----------------------------------------------------)
Вода - металл
```

Правильное логическая цепочка всегда выдает истинну, вне зависимости от переданного в цепочку аргумента. То есть, как в примере выше. Правильная не пропустит неправильные суждения в последующую посылку, а неправильная не пропустит.

`Форма мышления` - это способ выражения мыслей.
```md
1. Все планеты - это небесные тела
2. Все города являются населенными пунктами
3. Все студенты - учащиеся
```

По содержанию эти выражения отличны друг от друга, но имеют одну и ту же форму - `Все A - это B`,
где `A` и `B` это два множества каких-либо объектов.  

`Форма мышления` это абстрактное представление связи посылок между собой. То есть, форма пустая, и эту форму мы заполняем какими-либо своими данными, как мы сделали выше.

Существует всего 3 формы мышления:
1. `Понятие`. Представляет какой-либо объект или его признак - "космонавт", "материк" и т.д.
2. `Суждение`. Что-то утверждается или отрицается. Обычно представляется каким-либо утверждением - "среди живых существ в России есть люди" и т.д.
3. `Умозаключение`. Из исходных суждений следует новое суждение. Обычно представляется результатом логической цепи - "среди живых существ в России есть люди" -> "некоторые люди находятся в России" и т.д.

`Понятие` - это имена окружающих нас предметов и их признаки.
Понятие отличается от обычного слова тем, что понятие абстрактно и ясно каждому человеку на земле, а само слово может быть локальным для территории или государства.

`Понятие` - это мысленное обозначение объекта.
А слово или существительное - отражение слова в языке.

`Содержание понятия` - это наиболее важные признаки понятия. У понятия может быть несколько важных признаков.

`Объем понятия` - это количество объектов, охватываемых понятием. То есть, объем понятия "человек" будет шире, нежели объем понятия "фельдшер".
В объем понятия "человек" входят все люди, а в объем понятия "фельдшер" входит только часть людей.

`Объем понятия` обратно пропорционален `Содержанию понятия`, потому что чем меньше объем понятия, тем больше признаков у этого понятия, то есть - тем больше содержание понятия.

`Совместимые понятия` - это понятия, объемы которых имеют общие элементы. Например, спортсмен и американец - это два совместимых понятия, поскольку спортсмен может быть американцем, и некоторые американцы могут быть спорстменами.

`Несовместимые понятия` - это понятия, объемы которых не имеют общих элементов. Например, квадрат или треугольник. Несовместимые понятия могут быть в отношении соподчинения, противоположности и противоречия.

`Нулевое понятие` - это когда понятие есть, но самого объекта не существует. Например - "человек-паук", "дед мороз" или другое.

`Единичное понятие` - это когда понятие соответствует исключительно единственному объекту.

# Что такое суждение? Виды умозаключений.
Суждение - это форма мышления, в которой что-то утверждается или отрицается.
В языке суждения выражается в форме предложения.

Из двух понятий может сформироваться суждение. Например:
`Некоторые люди - спортсмены` - это суждение, которое сделано на основе понятий.
К понятиям в данном суждении относятся слово `люди` и `спортсмены`.

Свойства суждения:
- Суждение состоит из понятий, связанных между собой.
- Суждение может быть истинным(утверждающим) или ложным(отрицательным).
- Суждение может быть простым или сложным.
- Суждение имеет определенную структуру.

Например, вот ещё построение суждения из понятий:
`Все караси - рыбы`.
Здесь мы сделали утверждение того, что все караси это рыбы. Караси - понятие, и рыбы - понятие.

Если смотреть на логику под призмой молекул и атомов, то атомами в данном сравнении являются понятия, неделимые частицы. Молекулами же будут - суждения, так как суждения состоят из понятий, так же как и молекулы состоят из атомов.

Пример истинного суждение:
`Все караси - рыбы`

Пример ложного суждение:
`Все мухи - птицы`

Сложное суждение состоит из простых суждений

`Умозаключение` - это форма мышление, где из исходных суждений(посылок) следует новое суждение(вывод).

Существует 3 вида умозаключений:
1. Дедуктивные умозаключения (дедукция)
2. Идуктивные умозаключения (индукция)
3. Умозаключения, основанные на аналогии (аналогия)

Дедуктивное умозаключения (от лат. _deductio_ - выведение) - из общего правила выводится частный случай.
В дедукции рассуждение идет от большего к меньшему, знание сужается, и поэтому её выводы __ДОСТОВЕРНЫ__.
Пример дедуктивного подхода для составления умозаключения:
```md
Все планеты движутся (- общая ситуаця)
Земля - это планета (- выведение частного случая)
(---------------------)
Земля движется (- дедуктивное умозаключение)
```

Дедукция - достоверна. Это значит, что она в 100% случаев будут давать истинное умозаключению.

Индуктивного умозаключение (от лат. _inductio_ - наведение) - из частных случаев выводится общее правило.
В индукции рассуждения идет от меньшего к большему, знание расширяется, и поэтому ее выводы вероятностны.
Вот пример индуктивного умозаключения:
```md
Земля движется
Марс движется
Юпитер движется
Земля, Марс, Юпитер - это планеты
(-------------------------------)
Все планеты движутся
```

Выводи индукции __ВЕРОЯТНОСТНЫ__, а не __ДОСТОВЕРНЫ__. Это значит, что есть шанс того, что индукция не будет работать во всех 100% случаев.

Поспешное обобщение - одна из самых распространенных ошибок в индукции. Пример:
```md
Маша - плакса
Ира - плакса
Зоя - плакса
Маша, Ира, Зоя - девочки
(----------------------)
Все девочки плаксы
```
Такое умозаключение - ложное.
Формально, умозаключение можно превратить в истинное, если исправить слово "Все" на "Некоторые", и это окажется истинным умозаключением.

Умозаключение по аналогии (от греч. _analogia_ - соответствие) на основе сходства предмета в одних признаках делается вывод о сходстве и в других признаках.

Схема суждения может выглядеть так:
```md
Предмет A имеет признаки a,b,c,d
Предмет B имеет признаки a,b,c
(-------------------------------)
Вероятно, предмет B имеет признак d
```

В примере выше:
- A, B - сравниваемые объекты.
- a,b,c - сходные признаки.
- d - переносимый признак.

Ощутимый пример умозаключения по аналогии:
```md
Земля находится в Солнечной системе, на ней есть атмосфера, вода и жизнь
Марс находится в Солнечной системе, на нем есть атмосфера и вода
(------------------------------------------------------------------------)
Вероятно, на Марсе есть жизнь
```

Законы мышления - это такие объективные правила или принципы, соблюдение которых позволяет из истинных суждений делать истинные выводы, независимо от его содержания.

В данном контексте слово "объективный" используется скорее как "независимый" - от пола, нации, цвета глаз и т.д.

Чтобы умозаключение было истинным необходимо соблюдать два правила:
- Все посылки, приводящие к этому умозаключению должны быть истинными.
- Законы логики должны соблюдаться.

`Софизмы` - это намеренное нарушение логических правил.
Примеры софизма:
```md
3 и 4 - это два разных числа
3 и 4 - это 7
(---------------------------)
7 - это два разных числа



Движение вечно
Хождение в школу - это движение
(-----------------------------)
Хождение в школу вечно
```

`Паралогизмы` - это непреднамеренное нарушение логических правил.
Пример паралогизма:
```md
Если вещество металл, то оно электропроводно
Железо - металл
(-------------------------------------------)
Железо - электропроводно
```

# Законы мышления.

`Законы мышления` - это такие объективные правила, или принципы, соблюдение которых позволяет из истинных суждений делать истинные выводы.

`Предикат` - это свойство, которое припсывается субъекту.

`Субъект` - это понятие, с которым работает суждение.

`Опосредованное умозаключение` - это такое умозаключение, в котором вывод делается из двух или более посылок.

4 основных законы логики:
- Закон тождества
- Закон противоречия
- Закон исключенного третьего
- Закон достаточного основания.

__Закон тождества говорит о том, что мысль или суждение должно быть явной, ясной, недвусмысленной.__
Пример: `Ученики прослушали объяснение учителя` - это выражение нарушает закон о тождественности, поскольку у данного высказывания может быть более 1 смысла - либо ученики внимательно слушали учителя, либо ученики пропустили объяснение мимо ушей.

Софизмы строятся на нарушении закона о тождестве.

Закон о тождестве нарушается, когда мы предоставляем двойной смысл. И на основе двойного смысла строятся софистические загадки: `Как поймать тигра в клетку?` - `а никак , тигры бывают только в полоску` - пример стандартной софистической загадки, где нарушен закон тождества.

__Закон противоречия говорит о том, что если одно суждение что-то утверждает, а другое то же самое отрицает - и эти суждения об одном и том же объекте, в одно и то же время, в одном и том же отношении, то такие суждения не могут быть одновременно истинными__
Пример: `Он высокого роста` и `Он низкого роста` не могут быть одновременно истинными, если речь идет об одном и том же человеке, в одно и то же время, в одном и том же отношении.

Суждения бывают двух видов:
- Противоположные суждения: `Он высокого роста` и `Он низкого роста` предполагают третий вариант - `Он среднего роста`, и поэтому они могут быть одновременно ложными.
- Противоречащие суждения: `Он высокого роста` и `Он невысокого роста` не предполагают третий вариант, и поэтому эти два суждения не могут быть одновременно ложными.

__Закон исключенного третьего говорит о том, что два противоречащих суждения об одном и том же понятии, в одно и то же время, в одном и том же отношении не могут быть одновременно ложными или одновременно истинными__

То есть, примером данного закона могут быть два суждения: `Он высокого роста` и `Он невысокого роста` - и данные два суждения противоречивы, и они не могут быть одновременно ложными и одновременно истинными.

__Закон достаточного основания заключается в том, что любая мысль должна иметь обоснованной, а её основание - достаточным. То есть, исходная мысль (тезис) должна следовать из своего основания с достоверностью__

Примеры достаточного основания:
`Железо электропроводно(тезис), т.к. оно является металлом(основание)`

Достаточное основание является таковым, когда тезис следует из основания со 100% достоверностью.

Пример недостаточного основания:
`Преступление совершил Н(тезис), ведь он сам в этом признался(основание)`

Закон достаточно основания говорит о том, что надо ко всему относится со скепсисом до тех пор, пока для доказания обратного тезиса не было применено достоверное основание.

Несовместимость видимого и мыслимого называется `апория`

Наиболее резкая форма логических парадоксов называется `антиномия`

Дедуктивное умозаключение, в котором все суждения простые - `силлогизм`

Непреднамеренная ошибка - `паралогизм`

Умышленная ошибка - `софизм`

Согласно закону противоречия два суждения, одно из которых что-то утверждает, а другое то же самое отрицает об одном и том же предмете, в одно и то же время и в одном и том же отношении, не могут быть одновременно истинными. Поэтому, если в двух суждениях, одно из которых что-то утверждает, а другое то же самое отрицает, речь идет не об одном и том же предмете, не в одно и тоже время и не в одном и том же отношении, то такие суждения могут быть одновременно истинными. Суждения бывают противоположными (предполагающими какой-то средний, промежуточный, третий вариант) и противоречащими (исключающими третий вариант). Противоположные суждения не могут быть одновременно истинными, но могут быть одновременно ложными, а противоречащие суждения не могут быть ни одновременно истинными, ни одновременно ложными. Закон противоречия распространяется и на противоположные суждения, и на противоречащие, а закон исключенного третьего распространяется только на противоречащие суждения.

Согласно основным правилам доказательства тезис должен быть сформулирован ясно и определенно, в противном случае будет непонятно, что именно надо доказывать (ошибка – неясный тезис). Также тезис должен оставаться неизменным на протяжении всего доказательства, иначе получится так, что сначала доказывается один тезис, а потом другой (ошибка – подмена тезиса). Аргументы, или основания должны быть истинными суждениями. Это наиболее очевидное правило, ведь в случае их ложности доказательство является несостоятельным (ошибка, если аргументы являются ложными суждениями, – ложное основание, или основное заблуждение; если аргументы являются гипотетическими суждениями, ошибка – предвосхищение основания). Истинность аргументов, или оснований должна быть установлена независимо от истинности тезиса (ошибка – круг в доказательстве). Аргументы, или основания должны быть достаточными для доказательства тезиса, т.е. он должен вытекать из них с достоверностью (ошибка – мнимое следование).