# Глаголы, выражающие возможность и способность, и необходимость.
Модальные глаголы выражают не само действие, как другие глаголы - а отношение к действию, выраженному глаголом в форме инфинитива следующим за модальным глаголом. Таким образом модальный глагол и инфинитив образуют глагольное сказуемое.

Модальные глаголы выражают значение возможности, необходимости, вероятности, желания. Одними из таких являются `may` и `can`.

Со структурно-грамматической точки зрения они имеют особенности:
- Присоединяют инфинитив без частицы `to`: `I like to play football` -> `I can play football`.
- Не присоединяют `-s` 3-лицу единственного числа: `He plays football` -> `He can play football`.
- Не требуют вспомогательного глагола в вопросах и отрицаниях: - `I don't play football` -> `I can't play football` и т.д.

Глагол `can` переводится как "уметь", "мочь", и он обозначает:
- Физическую способность. `I can run quickly`
- Умственную способность. `I can speak english`
- Объективную возможность. `You can buy this book in our shop`
- Разрешение. `You can take my car`
- Просьбу. `Can you lend me your car?` (`lend` - одолжить)
- Вероятность. `He can be there already`
- Сомнение. `He can't know so many languages`
- Удивление. `Can it be he?`

У глагола `can` есть форма прошедшего времени и сослагательного наклонения `could`.

В будущем времени этот глагол не употребляется. Вместо него есть конструкция-заменитель - `to be able to`. Например, `I will be able to come`.

Если же конструкция `to be able to` используется в настоящем или прошедшем времени, то она меняет смысл предложения.

В настоящем времени данная конструкция переводится как "способен в данный момент". Например, `We are tired and are not able to work effectively`, что означает "Мы слишком устали и не можем работать эффективно" (Вообще можем, но в данный момент - нет).

То есть, `to be able to` говорит исключительно о текущем моменте.

Или вот ещё пример, который поможет понять ту небольшую разницу между `can` и `to be able to` в настоящем времени: `He can drive car but now he is not able to do it becaues he is giddy`, что означает - "Он умеет водить машину, но сейчас не в состоянии, потому что у него кружится голова".

В прошедшем же времени конструкция `to be able to` означает буквально единично удачно совершенное действие, всегда переводится как "смог", "смогла" или "удалось" и т.д, и является синонимом глаголу `to manage`.

Если же речь идет о регулярно удавашихся действиях в прошлом, то употребляется прошедшая форма модального глагола `can` - `could`. 

Например, `When i was young i could swim across a river` - "Когда я был молодым, я мог переплыть через реку".

С конструкцией `to be able to` это будет выглядеть так: `When i was young i was able to swim across a river` - "Когда я был молодым, мне удалось переплыть реку".

Или же можно попробовать заменить `to be able to` на `to manage`, и смысл не поменяется: `When i was young i managed to swim across a river`.

Помимо обозначения возможности делать что-либо в прошлом времени - `could`, как сослагательное наклонение, может обозначать:
- Упрёк. Например, `You could be more polite with adults` - "Ты мог бы быть повежлевее со взрослыми"
- Небольшую степени вероятности. Например, `He could really know so many languages` - "Может он действительно знает столько языков".
- Несколько меньшее удивление, чем с `can`. Например, `Could it be so?!` или `Can it be so?!`.

Глагол `may` переводится как "возможно" или "вероятно", и он может обозначать:
- Возможность какого-либо события. Например, `He may be late` - "Он может опоздать" (то есть, возможно, что это случится)
- Официальное разрешение. Например, `You may come in now` - "Вы можете войти сейчас".
- Пожелание, но при этом глагол должен быть на первом месте в предложении! Например, `May you be happy!` - "Будь счастлив"; `May your dreams come true!` - "Пусть твои мечты исполнятся".

У глагола `may` так же есть прошедшая форма `might`, она может быть сослагательного наклонения. Как сослагательное наклонение она обозначает:
- Упрёк. Например, `He might be more attentive` - "Он мог бы быть повнимательнее".
- Небольшую степени вероятности. Например, `It might be so...` - "Может быть это и так..."

После глаголов `can` и `may` в значении упрека, вероятности, сомнения и удивления может употреблятся перфектный инфинитив(`to have + Ved/V3`), если речь идет о прошлом, либо о совершившемся уже действии.

__Perfect Infinitive образуется по модели "to have + Ved/V3".__

Например:
- `He may come` - "Он может прийти"
- `He may have come` - "Он, может, пришёл"

Или ещё пример:
- `You might be more serious` - "Ты мог бы быть и посерьезнее"
- `You might have been more serious then` - "Ты мог бы быть посерьезнее тогда"

Или ещё один пример:
- `He can't know it` - "Он не может этого знать"
- `He can't have known it` - "Не может быть, чтобы он это узнал"

Но используя `Perfect Infinitive` стоит обратить внимание, что модальный глагол никак не меняется в предложениях.

Есть так же и Прогрессивный инфинитив(`Continous Infinitive`), который образуется по формуле __to be + Ving__.

Пример:
- `He may be sleeping` - "Он, возможно, спит"
- `Can she be still taking shower?` - "Может она все ещё в душе?"

Глагол `Must` обозначет "должен". Он также, как и глаголы `can` и `may`:
- Присоединяются без частицы `to`
- Не присоеднияют окончание `-s` в форме 3 лица единственного числа.
- Не требуют вспомогательного глагола в вопросах и в отрицаниях.

`Must` может обозначать:
- Предписанную обязанность. `Young men must serve in the army` - "Молодые люди обязаны служить в армии"
- Эмоциональный совет. `You must see this movie` - "Ты должен посмотреть этот фильм"

В вопросе этот модальный глагол обозначает не желание что-либо делать:
- `Must i help you?` - "Ну мне тебе помочь? (не хочу помогать)"

Для выражения руководства к действию, которое человек готов сделать - употребляется моадбный глагол `shall`:
- `Shall i help you?` - "Мне вам помочь?"

В отрицании данный глагол означает "нельзя":
- `You mustn't touch others things` - "Тебе нельзя трогать чужие вещи"

При 100% уверенности так же используется `must`, так же в таком контексте `must` можно перевести как "наверняка":
- `He must be an honest man` - "Он наверняка честный человек"

С глаголом `must` может употреблятся перфектный инфитив для обозначения прошлого или совершившегося действия и прогрессивный инфитинитив для обозначения процесса, который протекает прямо сейчас:
- `They must have already seen it` - "Они наверняка уже видели это"
- `Don't call him. He must be sleeping` - "Не зови его, он уже точно спит"

Глагол `must` имеет только одну форму и одно время - настоящее.

В отличии от `must` модальный глагол `to have to` обозначает необходимость, вызванную обстоятельствами, а не предписанную обязанность.

`to have to` можно перевести как "вынужден"

Глагол `to have to` употребляется с вспомогательными глаголами, с частицей `to` и имеет форму `has`, если применяется к 3-ему лицу (he/she и т.д.):
- `I need money so i have to work` - "Мне нужны деньги, поэтому я вынужден работать"
- `Do we have to do it now?` - "Есть ли необходимость делать это сейчас"

Глагол `should` обозначает более мягкую форму `must`, и переводится как "не стоило" или "стоит", и употребляется, как:
- Совет. `You shouldn't be in haste` - "Тебе не стоит так спешить"
- Упрек или сожаление о прошлом. `I shouldn't have left the university` - "Мне не стоило бросать универ"

Глагол `to be to` со структурной точки зрения употребляется так же, как глагол `be` и имеет те же формы `am/are/is`, только присоединяет к себе при помощи `to`, становясь модальным. Он может обозначать:
- Необходимость по договоренности. `I am to meet my friend at five` - "Мне нужно встретить друга в пять"
- В прошедшем времени этот глагол может присоединять перфектный инфинитив, обозначая то, что действие должно было совершиться по договоренности, но не совершилось в итоге. `The plane was to have arrived at 5 but the snowstorm put off all the flights` - "Самолет должен был прибыть в 5, но из-за снежной бури все рейсы были отменены".
- Строгий запрет в отрицательной форме. `You are not to browse my phone!` - "Не смей ничего смотреть в моем телефоне!"

Глагол `ought to` обозначает долг с точки зрения морали и нравственности:
- `You ought to help him, he is your friend` - "Ты должен помочь ему, он твой друг"

Глагол `need` может употреблятся в немодальном прямом значении "нуждаться", однако он может употребляться, как модальный глагол в значении лишнего действия:
- `You needn't come to work so early` - "Тебе не нужно приходить на работу так рано"

Если к `need` добавить перфектный инфинитив, то данная конструкция может употребяться как "зря":
- `I needn't have hurried. They will start in an hour` - "Зря я торопился, они начнут через час"

Модальный глагол `shall` обозначает:
- Предложение действия. `Shall i close the door?` - "Мне закрыть дверь"
- Категорическое обещание. `I shall never forget where i came from` - "Я никогда не забуду откуда я родом"
- Неизбежность. `He shall become our next king` - "Он станет нашим следующим королем"

Модальный глагол `will` обозначает:
- Желание, решимость, намерение. `She will not tell me what is wrong` - "Она не хочет сказать мне, что случилось". Стоит заметить, что в этом значении `will` и `not` не сливаются в `won't`.
- Обещание. `They will help him` - "Они помогут ему"
- Приказ. `You will do as i told you` - "Ты сделаешь так, как я сказал".
- Просьбу, вежливые вопросы. `Will you repeate it, please?` - "Вы не могли бы повторить"
- Настойчивость, упорство, сопротивление в отрицательных предложениях: `The pen won't write` - "Ручка никак не пишет"

В прошедшем времени `would` обозначает так же регулярное действие в прошлом, часто с оттенком ностальгии или художественного стиля:
- `He would sit on the proch, light a cigarette and look at shimmerign stars` - "Он садился на крыльцо, закуривал сигарету и смотрел на мерцающие звезды".

# Суффиксы, префиксы и их значения.
В английском языке получить новые слова можно с помощью аффиксов, которые бывают двух видов: суффикс и префикс.
У некоторых суффиксов существуют вариации, называемые алломорфами.

## Суффикс существительных:
1. Глагол + `-er(-or)` = человек, выполняющий это действие, Например:
    - write -> writer = "писатель"
    - run -> runner = "бегун"

    Данный суффикс так же может обозначать человека не только по его деятельности, а так же и по действию, которое он сейчас делает:
    - call -> caller = "звонящий"
    - eat -> eater = "поедающий"

    Стоит помнить, что если глагол оканчивается на согласную - эта согласная удваивается.

2. Существительное или глагол + `-er` = прибор. Например:
    - time -> timer = "таймер"
    - cook -> cooker = "плита"

    Стоит помнить, что если существительное или глагол оканчивается на согласную - эта согласная удваивается.

3. Существительное + `-ist` = профессия. Например:
    - piano -> pianist = "пианист"
    - economy -> economist = "экономист"

    Такой суффикс добавляется только к греко-латинским корням. В связи с этим, ниже примеры, где этот суффикс не используется:
    - program -> programmer = "программист"

4. Существительное + `-ist` = человек, разделяющий взгляды. Например:
    - commune -> communist = "коммунист"

5. Название профессии + `-ess` = женщина, выполняющая данную профессию. Например:
    - actor -> actress = "актриса"
    - poet -> poetess = "поэтесса"
    - steward -> stewardess = "стьюардесса"

6. Название животного + `-ess` = самка животного. Например:
    - lion -> lioness = "львица"
    - tiger -> tigress = "тигрица"

7. Название науки или сферы деятельности + `-ian` = человек, работающий в данной сфере. Например:
    - mathematics -> mathematician = "математик"
    - beauty -> beautician = "косметолог"

8. Глагол + `-ent(-ant)` = человек, выполюнящий действия. Например:
    - preside -> president = "президент"
    - study -> student = "студент"

9. Прилагательное + `-ity(-ty)` = существительное, обозначающие явление данного признака:
    - moral -> morality = "мораль"

    Иногда слова с этим суффиксом обозначают организацию - `universITY`

10. Человек, разделюящий взгляды + `-ism` = взгляд. Например:
    - communist -> communism = "коммунизм"

11. Суффикс `-ance(-ence)` образует существительные от существительных и прилагательных. Например:
    - assistant -> assistance = "помощь"
    - resistant -> resistance = "сопротивляемость"

12. Глагол + `-ing` = результат действия. Например:
    - meet -> meeting = "встреча"

13. Глагол + `-age` = существительное. Например:
    - marry -> marriage = "свадьба"

14. Глагол + `-ment` = существительное. Например:
    - pay -> payment = "платеж"

15. Глагол + `-ion` = существительное. Например:
    - inform -> information = "информация"

16. Существительно + `-hood` = существительное. Например:
    - mother -> motherhood = "материнство"

17. Существительное + `-ship` = существительное. Например:
    - author -> authorship = "авторство"

18. Суффикс `-ness` образует абстрактное существительное от прилагательного. Например:
    - brave -> braveness = "храбрость"

19. `-dom` - образует существительное от других частей речи. Например:
    - bore -> boredom = "скука"

## Суффикс глаголов:
1. Прилагательное + `-al` + `-ize` = действие, наделяющее объект признаком данного прилагательного. Например:
    - visual -> visualize = "визуализировать"

2. Односложное прилагательное + `-en` = действие, наделяющиее объект прзнаком прилагательного. Например:
    - deep -> deepen = "углублять"

3. Сущесвтительное + `-ity` + `-ify` = действие, результатом которого является это существительное. Например:
    - electricity -> electrify = "электричество -> электризировать"

## Суффикс числительных:
1. число + `-teen` - для чисел от 13 до 19:
    - five -> fiveteen = "пятнадцать"

2. `-ty` для обозначения десятков:
    - two -> twenty

3. `-th` для образования порядковых числительных:
    - six -> sixth
    - hundred -> hundredth

## Суффикс наречий: 
В английском языке все наречия приобретают суффикс `-ly`

## Суффикс прилагательных:
1. Существительное + `-ful` = прилагательное от этого существительного:
    - beauty -> beautiful
    - sorrow -> sorrowful ("печальный")

2. Существительное + `-less` = признак, связанный с отсутствием чего-либо:
    - sense -> senseless
    - life -> lifeless

3. Существительное + `-ous` = прилагательное от существительного:
    - fame -> famous (известный)

4. Суффикс `-ly` создает новое слово со значением "подобный":
    - friend -> friendly (дружелюбный)

5. `-ese, -ian (-an), -ish` - прилагательные, обозначающие принаждежность:
    - Russia -> Russian

6. Наука, научный термин + `-ic(-ical)` = прилагательное:
    - philosophy -> philosophical

7. `-al` позволяет присвоить словам с перевода на русский `-альный`:
    - doctor -> doctoral "докторский"
    - nature -> natural "натуральный"

8. В связке с существительным суффикс `-y` обозначает качественный признак:
    - sun -> sunny "солнечный"

    Если речь идет об относительном прилагательном, который имеет контекст "состоящий из", то тогда существительному не нужен суффикс `-y`.

Можно образовывать другие слова конверсией (сменой грамматической парадигмы). Так, например, существительные могут употребляться, как глаголы:
- work -> to work (работать)
- hand -> to hand (вручить)

Прилагательный как существительные:
- American -> an American (американец)

Числительное, как существительное:
- five -> a five (пятерка)

Префикс `pre-` или `post-` переводятся буквально как "до-" и "после-". Если слово начинается на e- или пишется с большой буквы, то `pre-` и `post-` отделяется дефизом

Префикс `inter-` обозначет "между-".

Приставка `non-` обычно пишется со словами, начинающимися на заглавную букву - `non-American` и пишется всегда через дефиз.

# Герундий
Герундий - это неличная форма глагола с окончанием `-ing`, которая сочетает в себе свойства сущ. и гл. Герундий  не изменяется по числам, лицам и наклонениям, и не употребляется с артиклем. Примери герундия: `reading`, что на русский переводится, как "чтение".